Alors, on va parler des organes linfides et
de l'immunité, comme vous le savez, c
'est un chapitre qui comporte deux chapitres que
j'ai rassemblés au lien seul.
Alors organes et après on va voir les
cellules de notre côté puisqu'il y a
un rapport étroit entre les organes et bien
évidemment ce qu'ils vont produire comme cellules.
Alors inutile de vous rappeler un petit peu
ce qui est écrit sur la première plaque,
pour rappeler effectivement que organes linfides et cellules
de l'immunité font ce qu'on appelle
le système linfide.
Alors à la différence de système immunitaire, système
immunitaire c'est organes, cellules, substances, molécules et
tout ça, alors lorsqu'on parle système linfide
c'est organes plus cellules.
Et puis dans les organes linfides, on va
voir qu'il y a ce qu'on
appelle les sites de production et de maturation
initiales, qui sont les organes centraux.
Et puis il y a ce qu'on
appelle les lieux d'éducation de la compétence
de ces cellules de l'immunité qui, après
le contact avec l'antigène, c'est là
où les cellules vont interagir entre elles et
pour, soi-disant, induire une réponse immunitaire après
le contact avec l'antigène.
On va du coup distinguer ce qu'on
appelle des cellules qui sont organisées dans un
tissu organe-influide et des cellules qui sont,
soi-disant, éparpillées ou la diffusent.
Elles sont isolées dans les cellules ou les
tissus, que ce soit dans la circulation sanguine
ou dans toutes les cellules influides.
Lorsqu'on va regarder les objectifs, je vais
m'arrêter rapidement sur ce qui est important
à connaître à votre niveau comme objectif.
Alors, mis à part la structure et surtout
la fonction, moi, ce qui m'importe le
plus, c'est en décrivant la structure, mais
je vais dégager tout simplement les ondes dites
fonctionnelles de ces organes-influides qui vont permettre
de comprendre quel est leur rôle dans l
'organisation d'une réponse immunitaire de façon générale.
Ça, c'est d'une part.
D'autre part, c'est important de connaître
les étapes de différenciation des B et de
connaître leurs marqueurs.
On va parler surtout des marqueurs qui sont
dits spécifiques, qui n'existent que sur ces
cellules et qui sont sur d'autres cellules,
ce qui va vous permettre justement de connaître
la différence entre les cellules en termes de
marqueurs qui sont propres à une cellule et
pas à l'autre.
Et puis, on va finir par parler des
cellules dites présentatrices d'antigènes et, bien évidemment,
des cellules dites effectrices.
Rapidement, je passe sur quelques notions fondamentales.
Si vous regardez ici la moelleuseuse, vous savez,
lorsqu'on dit la moelleuseuse, ça existe au
niveau des eaux longues et des eaux plates.
C'est l'origine de toutes les cellules
de l'organisme, mais à part certaines, on
va voir après dans le détail.
Alors, la moelleuseuse, il fabrique des progéniteurs ou
ce qu'on appelle des précurseurs des cellules
qui vont devenir l'influide.
Ça veut dire les lymphocytes T, les lymphocytes
B et les cellules NK.
Et les progéniteurs, on va dire, de précurseurs
myéloïdes.
Donc, on a deux composantes, un myéloïde et
l'influide.
Alors, lorsque la moelleuseuse va générer les futurs
lymphocytes T, ces derniers vont quitter la moelleuseuse
pour aller suivre leur maturation au niveau du
thymus.
Donc le thymus va, soi-disant, participer à
l'éducation et au développement initial de l
'influïdité, ce qu'on appelle le thymocyte.
Celui-ci va quitter le thymus pour aller
dans la circulation pour les organes lymphides.
Alors, les organes lymphides sont trop représentés par
la moelleuseuse et le thymus.
Ils vont assurer d'une part la lymphopoèse,
c'est-à-dire pour générer des précurseurs.
Deuxièmement, ils vont aider les lymphocytes, qu'ils
soient T ou B, à développer ce qu
'on appelle le répertoire de reconnaissance.
Cela veut dire quoi ?
Les lymphocytes T et B ont besoin de
récepteurs spécifiques qui leur permettent de reconnaître les
antigènes.
Donc, c'est ce qu'on appelle le
répertoire de reconnaissance qui se traduit par le
TCR et le BCR.
C'est-à-dire le répertoire de reconnaissance
qui doit se développer absolument au niveau des
organes lymphides centraux, à savoir le thymus et
la moelleuseuse.
Troisièmement, comme fonction fondamentale des organes lymphides centraux,
c'est d'aider, d'éduquer ces lymphocytes
en cours de maturation à tolérer le soin.
C'est-à-dire qu'ils n'ont
droit de quitter les organes lymphides centraux que
s'ils se comportent normalement, de façon normale,
avec un antigène du soin qu'ils auraient
présenté au cours de cette maturation, au cours
des étapes de l'embryogénèse chez le foetus,
une utéro.
Donc, les antigènes du soin, avant qu'ils
soient attribués à n'importe quel organe, système
nerveux, la reine ou l'autre, il faut
qu'ils aient passé devant ces lymphocytes T
ou B en cours de maturation centrale pour
les reconnaître et les tolérer à vie.
Sinon, s'ils n'arrivent pas à les
tolérer, ça veut dire que ces lymphocytes T
ou B en cours de maturation doivent disparaître.
Parce que ce sont des mauvais lymphocytes qui
sont dits auto-réactifs.
Ils ont un potentiel d'auto-réactivité qui
va attaquer les antigènes du soin.
Si jamais il va les rencontrer, donc ils
n'ont pas intérêt à survivre.
Ils doivent disparaître au cours des étapes centrales
de maturation.
Alors, je vais passer rapidement sur le schéma.
Ce qui m'intéresse, ce n'est pas
l'anatomie.
Inutile de vous rappeler que le thymus est
un organe lympho-hépithélial qui existe au niveau
du Médiastat antérieur.
C'est des choses que vous connaissez.
Alors, ce qui m'importe ici, regardez lorsque
vous voyez la description schématique anatomique du thymus,
vous allez voir qu'il y a une
certaine capsule, il y a des lobules, des
travées qui déterminent des lobules, mais dans cette
structure lobulaire, vous allez distinguer qu'il y
a un cortex et une médulaire.
Entre les deux, il y a une zone
qui est très importante d'un point de
vue fonctionnel qui s'appelle la jonction cortico
-médulaire.
Alors, ce qui va vous frapper, vous vous
interpeller ici, c'est que, regardez, lorsqu'on
voit le cortex, il est très très riche
en cellules.
Ce sont les pro-thémocytes, les cellules qui
venaient de la moelle osseuse pour venir se
développer au niveau du thymus en tant que
future lymphocytée.
Il y a une richesse ici en thémocytes.
Après, lorsqu'on descend vers la médulaire, il
y en a très peu.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que sur le capital de
thémocytes qui sont venus s'éduquer ici, sur
leur maturation, donc il y a une grande
partie, pratiquement 90% vont disparaître parce qu
'ils n'arriveront pas à suivre les étapes,
à réussir les étapes de maturation.
Parce qu'il y a une étape qui
se déroule au niveau du cortex, une deuxième
étape qui a eu lieu au niveau de
la jonction cortico-médulaire et après la médulaire
va servir tout simplement à fournir aux thémocytes
qui ont passé les deux étapes à se
provisionner en cytokines, l'interleukine 3, l'interleukine
7, les facteurs de croissance qui leur sont
nécessaires pour continuer leur maturation.
Après, une fois maturés, ils vont quitter le
thymus pour aller dans la circulation.
Pour faire la différence entre la présentation structurale
du thymus, avec ça vous avez au niveau
histologique une richesse, et au niveau de la
médulaire il y a très peu parce que
c'est lié à la disparition, à l
'apoptose, à la phagocytose des thémocytes qui n
'ont pas réussi leur maturation.
Ça c'est la chose la plus importante
à noter à ce niveau-là.
Pour parler du rôle de ce thymus, je
m'arrête sur les zones fonctionnelles, zones corticales,
jonction cortico-médulaire et la zone médulaire.
Vous avez dans le texte ce qui va
vous permettre de retenir l'essentiel.
Au niveau de la zone corticale, il y
a une multiplication des pro-thémocytes qui venaient
d'arriver de la moelle osseuse.
Et au niveau de la jonction co-médulaire,
il y a ce qu'on appelle une
sélection de répertoires des thémocytes qui sont normales
et qui vont pouvoir continuer leur maturation.
Après, dans la médulaire, il y a des
thémocytes qui sont déjà matures avec en présence
ici des macrophages et des cellules dendritiques.
Surtout des macrophages qui vont absorber ou phagocyter
l'ensemble des cellules qui n'ont pas
réussi les étapes de maturation.
Bien évidemment, il y a les cytokines et
les facteurs de croissance.
Donc vous allez retenir après que les fonctions
du thémus ce sont la différenciation centrale, le
développement du TCR et l'élimination de tous
les clones qui n'arrivent pas à respecter
les antigènes du soin, qui ne les reconnaissent
pas ou les reconnaissent de façon anormale, ils
vont disparaître.
C'est pourquoi lorsqu'il y a une
malformation anatomique ou la ombriologique au cours de
la maturation du thémus, qui se traduit par
exemple lors de l'absence du troisième arc
bronchiaux que vous connaissez en embryologie, il y
a une embryopathie fotale qui s'appelle syndrome
de Dijorge qui est liée justement à l
'absence de ce troisième arc bronchiaux.
Donc il va se traduire tout simplement par
l'absence de la faucetité.
Et qu'il y a l'absence de
la faucetité, on s'expose à un déficit
immunitaire dit séversé.
Pourquoi ?
Parce que s'il n'y a pas
de la fauceté, vous imaginez que le système
immunitaire est quasiment inefficace.
Il ne pourra pas permettre la survie de
l'individu, de l'enfant, s'il n
'est pas greffé.
Donc il faut absolument qu'il soit greffé
pour pouvoir lui apporter des génésoidés, des precursors
qui vont produire de nouveau de la fauceté.
Autrement, au l'absence de la fauceté, l
'individu ne peut pas survivre.
Donc il y a un individu qui ne
passera pas les 6 mois au maximum, etc.
L'absence de greffe.
La moelleuseuse, quant à elle, est l'origine
du développement du lymphocyte B.
Sans vouloir rappeler ce qui est origine, etc.
Vous avez retenu comme quoi c'est les
olores, les oplas.
D'un point de vue anatomique, le texte
ne va pas m'attarder là-dessus.
Au niveau de la partie molle de la
moelleuseuse, de l'os qui contient la moelleuseuse,
vous avez une cellule suche multipotente qui représente
un pro-lymphocyte B.
Ce pro-lymphocyte B va entamer des contacts,
une interaction avec une cellule principale de la
moelleuseuse qui s'appelle le CRS.
La cellule reticulaire stromale, CRS.
Cette cellule stromale va aider le lymphocyte B
à maturer, à se différencier, pour finir par
une étape de lymphocyte B mature naïf qui
va se déverser dans un sinus veneux pour
quitter la moelleuseuse et aller vers les organes
lymphoïdes secondaires.
Autretemps, les cellules qui n'arrivent pas à
assurer une continue rematuration, en bleu, foncées, vont
être détruites par le macrophage qui est toujours
là pour faire le ramassage de tout ce
qui n'arrive pas à maturation.
Autrement dit, avec la maturation du lymphocyte B,
on va assister au réarrangement des gènes, des
immunoglobulines, à des cytokines, des facteurs de croissance
qui vont assurer la maturation comme tout à
l'heure pour le lymphocyte C.
Donc ça c'est un petit peu le
mode de développement du lymphocyte B au niveau
de la moelleuseuse.
Les fonctions de la moelleuseuse sont faciles à
imaginer.
Comme elle est l'origine du développement de
l'ensemble des cellules d'organisme, elle va
générer des précurseurs myeloïdes qui vont servir pour
produire les polynucléaires, les monocytes de macrophages, les
cylodendrites, les myeloïdes rouges des plaquettes, et bien
évidemment surtout les précurseurs lymphoïdes avec des protéines,
des probées et des précellules NK.
Lorsque la moelleuseuse n'est pas là, elle
va exposer à l'absence du lymphocyte B.
Elle va générer donc du coup quoi ?
La gamma-globuline.
Comme on n'a pas de lymphocytes B,
on n'aura pas de quoi produire les
immunoglobulines.
Un individu qui n'a pas de lymphocytes
B, il aura 0 immunoglobuline, ce qu'on
appelle A-gamma, ou absence d'immunoglobuline.
Avec ça, on ne va pas avoir le
développement de ce qu'on appelle des centres
germinatifs.
Sans jamais pouvoir appeler, lorsqu'on a au
niveau des organes lymphoïdes, on va voir tout
à l'heure, une zone qui va servir
pour accueillir le lymphocyte B, qui a quitté
la moelleuseuse, une zone d'XB.
Alors vous avez comme un peu l'ovaire,
au niveau de l'ovaire on va distinguer,
dans l'état normal, sans grossesse ou absence
de picondation, il y a un vestige de
follicule primaire qui va se transformer après en
sac gestationné, etc.
Donc après la picondation, on aura ce sens
qui va se développer.
C'est exactement la même chose au niveau
des organes lymphoïdes secondaires, il y a un
follicule primaire, un nid ou un niche dans
lequel va arriver un lymphocyte B.
Et une fois le lymphocyte B va arriver
au niveau de ses organes lymphoïdes secondaires, ganglion
lymphatique, rate, le lymphocyte B va commencer à
se multiplier de nouveau pour permettre le développement
de ce follicule qui va passer d'un
follicule primaire à un follicule secondaire.
Et le follicule secondaire, c'est tout simplement
ce qu'on appelle un centre germinatif.
Donc vous imaginez que s'il n'y
a pas de lymphocyte B qui essaie de
l'avoir le seul, on n'aura pas
le développement de ce follicule secondaire, ou bien
ce qu'on appelle le centre germinatif.
Voilà un peu la différence entre l'impact
de l'absence de lymphocyte B sur les
organes lymphoïdes secondaires.
Autrement dit, pour vous donner un exemple, vous
savez lorsque vous avez un enfant, par exemple,
qui fait des infections des angines à répétition,
vous touchez un petit peu au-dessous du
montant, vous allez voir qu'il y a
des petites lentilles, des petits gonglios réveillants, tout
petits, ça veut dire qu'ils témoignent de
la prolifération du gonglio lymphatique.
S'il n'y a pas de lymphocytes,
on n'aura pas de gonglions.
Mais les lymphocytes, c'est une réaction, c
'est ce qu'on appelle le développement du
centre germinatif lié à un contact de lymphocytes
B avec l'antigène, tout simplement.
Alors les organes lymphoïdes périphériques ou secondaires, normalement
le texte est assez explicite, c'est que
ces organes lymphoïdes, c'est le lieu justement
du contact avec l'antigène, exogène, et va
servir donc finalement à induire les réponses immunitaires.
Maintenant, lorsqu'on regarde les organes lymphoïdes secondaires,
vous avez deux qui sont encapsulés, c'est
la rate et le gonglio lymphatique.
Deuxièmement, ceux qui sont non encapsulés, des fluides,
c'est tout ce qui est tissus lymphoïdes
associés aux muqueuses.
Alors là aussi, je vais rappeler quelques notions
d'anatomie pour me brancher sur ce qui
est fonctionnel.
Vous savez que la rate est un organe
hémo-lymphatique qui est très, très abondant en
termes de globules rouges, etc.
C'est un lieu d'épuration, soit disons
du sang, de tout ce qui est débris,
des microbes qui sont phagocytés, etc.
et même des cellules mortes transitent par la
rate pour les épurer.
Pour dégager l'organisme, tout ça.
Alors vous savez ici, au niveau de la
rate, ce qui est important, qui a un
impact fonctionnel, c'est que cette distribution musculaire,
on s'avait des artères, par exemple ici,
à ce niveau-là, on peut imaginer une
artère splénique qui va se diviser en artères
trabeculaire, centrolobulaire.
Et au niveau centrolobulaire, regardez ici, cette buffercation
des artérioles, puis du capillaire, va générer ce
qu'on appelle des zones fonctionnelles d'un
point de vue immunologique.
Donc autour de ces vaisseaux, lorsqu'on agrandit
le globule, vous allez avoir autour du vaisseau
sanguin, regardez ici le vaisseau centrolobulaire qui va
finir par une artériole, vous avez ici une
zone en rose autour de l'artériole.
Autour de l'artériole, vous avez une zone
qui s'appelle Pals.
Pals pour Pyrrhée artériolaire, ou Pyrrhée artériolaire lymphocyte.
Donc une zone lymphocytaire pyrrhée artériolaire.
Donc les lymphocytes T, lorsqu'ils quittent le
thymus, ils arrivent, ils atterrissent à ce niveau
-là, au niveau de la zone pyrrhée artériolaire.
Et vous avez en périphérie, vous avez une
zone qui va servir pour accueillir les lymphocytes
B.
Donc vous avez ici ce qu'on appelle
le centre germinatif dont j'ai parlé tout
à l'heure.
Ça veut dire quoi ?
Initialement lorsque le lymphocyte B va atterrir au
niveau d'un follicule, l'influide primaire, et
lorsque le lymphocyte B va se développer, il
va finir par développer ce qu'on appelle
un centre germinatif.
Voilà ici ce qu'on appelle la zone
dite.
La zone pyrrhée artériolaire et la zone périphérique
qui est B va former ce qu'on
appelle la pulpe blanche.
Donc la pulpe blanche étant formée de deux
composantes.
Mon champ lymphocytaire pyrrhée artériolaire qui s'appelle
PAALS, qui est riche en lymphocytes T, on
peut considérer qu'il est constitué d'un
T, alors que la zone périphérique qui va
former le centre germinatif, qui est riche plutôt
en lymphocytes B.
Tout ça forme la zone, la pulpe blanche.
A l'extérieur vous avez ce qu'on
appelle la pulpe rouge.
On s'en fout de la pulpe rouge.
Il y a le globule rouge, les débris
des cellules.
Et puis entre les deux, il y a
ce qu'on appelle la zone marginale.
Vous voyez ici la zone marginale.
C'est ce qui sépare la pulpe blanche
qui est immunologiquement fonctionnelle et la pulpe rouge
qui est quasiment une composante sanguine.
Donc voilà la zone marginale.
Après, lorsqu'on regarde la fonction de ces
zones, vous avez donc la pulpe rouge qui
est complètement...
les débris, les macrophages, et un petit peu
la continuité des transits des plasmocytes qui sont
différenciés.
Et puis vous avez la zone marginale, c
'est une zone un petit peu de trafic,
un petit peu de passage de ce ensemble
de ces cellules.
En tout cas, à votre niveau, ce que
vous êtes censé retenir, c'est la pulpe
blanche qui m'intéresse.
C'est-à-dire la zone où il
y a arrivé, dès la fluidité, un péril
artériolien, et la zone B qui va servir
pour le développement du centre germinatif.
Alors la forche de la rate, bien évidemment,
c'est un organe de l'immunité, il
va participer pour filtrer l'ensemble des antigènes
qui sont véhiculés par le sang, mais également
les cellules qui sont dédiées, les micro-organismes.
Tout ça, c'est un petit peu le
panage, le rôle de la rate pour débarrasser
l'organisme de ses déchets, on va dire.
Et puis, il va servir aussi pour permettre
aux cellules de l'immunité d'acquérir ce
qu'on appelle l'immunocompétence.
Donc il faut, au contact de l'antigène,
les T et les B vont entretenir un
contact et vont prouver leur capacité à assurer
une réponse immunitaire, tout simplement.
Et du coup, c'est un organe qui
intervient dans l'immunité anti-infectieuse.
Et lorsqu'il y a, par exemple, une
absence de la rate, c'est ce qu
'on appelle la splénictomie.
L'absence, ça peut être l'absence d
'onglet, mais c'est rare en fait.
Mais surtout, il y a des fois, on
est obligé de faire une splénictomie, l'ablation
de la rate, soit suite à un traumatisme
violent, parce que la rate est un organe
prévasculé, il y a beaucoup de sang, très
fragile, la capsule est fragile, si jamais il
y a un traumatisme violent, la rate, elle
éclate.
Il est difficile à assiturer, vous savez.
Donc, la splénictomie, qu'elle soit traumatique, ou
bien une splénictomie chirurgicale, parce qu'il y
a une maladie qui donne ce qu'on
appelle une splénomygalie, une augmentation du volume de
la rate, va faire qu'elle va priver
l'organisme d'un moyen de défense.
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut vacciner ces patients contre certains agents
pathogènes, en l'occurrence le pneumocoque.
Vous savez, le pneumocoque est un agent un
petit peu agressif, dangereux.
S'il y a quelqu'un qui n
'a pas de rate, il faut absolument le
vacciner pour le protéger au maximum.
Sinon, il va développer des scepticimies, etc.
Voilà un petit peu pour vous relater le
rôle de la rate dans la protection et
dans les réponses immunitaires de façon générale, avec
surtout cette organisation fonctionnelle au niveau de la
pulpe blanche.
Maintenant, par rapport aux organes lymphatiques, gonglion lymphatique,
je veux dire, je passe sur le détail
et le rappel anatomique et embryologique.
Mais maintenant, je vais directement vers le schéma,
la figure du gonglion lymphatique.
Regardez ici, le gonglion lymphatique, regardez, normalement, vous
reconnaissez le vile, avec l'artère qui entre
et la veine qui sort.
Et vous avez le trajet un peu opposé
des lymphatiques, le lymphatique afférent qui rentre par
la capsule et qui quitte par le vile.
Ça, c'est des choses que vous connaissez.
Mais ce qui m'importe ici, donc, il
y a une capsule.
Et sur la capsule, vous allez retrouver deux
zones fonctionnelles, proprement parlées.
Ça veut dire la zone corticale, le cortex,
ce qui, si on va dire en vert,
vous avez une zone qui va servir pour
recueillir les lymphocytes B.
Regardez ici un follicule primaire.
Lorsqu'il y a l'arrivée des lymphocytes
B qui a quitté la moelle seuse, il
va atterrir à ce niveau-là.
Il va permettre, justement, après contact avec l
'antigène, de se développer en centre germinatif qu
'on appelle aussi follicule secondaire.
Sous cette zone corticale, il y a le
paracortex.
En dessous du cortex, il y a le
Vous allez facilement faire le lien entre la
zone paracorticale qui est une zone T.
Donc on a une zone B en périphérie
qui est le cortex.
Il y a une zone T qui est
au niveau du paracortex.
Vous avez ici dans le texte un cortex
égale une zone B où il y a
le développement du follicule secondaire et le centre
germinatif.
Il y a le paracortex qui va servir
pour les lymphocytes T.
C'est ce qu'on appelle justement une
zone B, on a T indépendante, une zone
T relativement dépendante qui se situe à ce
niveau-là.
Et puis évidemment à l'intérieur, il y
a la médulaire comme tout à l'heure
pour la rate.
Il y a les macrophages, il y a
la continuité de développement des lymphocytes pour après.
Il y a toujours les macrophages qui éliminent
tout ce qui est débris ou ce qui
est suivi de morts, etc.
et ceux de la bataille avec l'antigène.
Après, regardez ici un petit détail qui est
là aussi d'ordre fonctionnel.
Regardez les artérioles lorsqu'ils se divisent.
Vous avez ici les artérioles qui finissent par
des capillaires et il y a quelque part
un échange vasculaire entre le cortex et le
paracortex.
C'est cet échange à travers les capillaires
qui va permettre le contact entre les lymphocytes
B et les lymphocytes T.
Ça veut dire quoi ?
Si le lymphocyte B a nécessairement l'aide,
il requiert l'aide des lymphocytes T, il
faut qu'il puisse entretenir un contact via
un passage à ce niveau-là, au niveau
des capillaires, au niveau des cellules endothéliales de
ce niveau-là pour permettre l'échange entre
le lymphocytes B et le lymphocytes T.
Je retourne vers la plaque d'avant pour
vous montrer l
'importance de ces vaisseaux.
Vous savez, l'artère, il finit par ce
qu'on appelle des vinyles postcapillaires au niveau
du paracortex.
C'est au niveau de ces vinyles postcapillaires
où il y a ce qu'on appelle
des HEV, des petites vinyles, avec des cellules
endothéliales qui expriment certaines molécules qui facilitent le
trafic de ces cellules.
C'est un passage du lymphocytes T vers
le lymphocytes B, inversement, pour permettre la collaboration
entre T et B.
Ce qu'on appelle le homing ou la
molécule de domiciliation permet l'échange entre ces
lymphocytes au niveau de ces HEV pour faciliter
le contact, la collaboration et la coopération entre
le lymphocytes B et le lymphocytes T.
Ils s'effectuent à ce niveau-là grâce
à la présence de ces HEV au niveau
des vinyles postcapillaires du paracortex.
Voilà un petit peu la description anatomique qui
nous a ramené à parler de la fonction
et de la distribution fonctionnelle des ondes T
et B.
Par rapport au tissu lymphoïde associé aux muqueuses,
je rappelle une chose, c'est qu'au
niveau de toutes les muqueuses de l'organisme,
on a une richesse en IGA.
On a des plasmocytes qui produisent facilement des
IGA.
Vous avez une muqueuse digestive, urogénétale ou labranchique.
Là où il y a de la muqueuse,
il y a des IGA, produits par les
plasmocytes locaux.
C'est de l'immunité innée.
Ces IGA, comme vous le savez, ont une
fonction de neutralisation importante qui fait qu'ils
leur confèrent un rôle important dans le système
immunitaire de façon générale.
La répartition de ce tissu lymphoïde est partout
encapsulée en fonction de la situation anatomique.
On va l'appeler muqueuse pour mals, skin
pour la peau, sals pour le tissu digestif,
labranchique pour les bals, tals, etc.
Vous avez partout un tissu lymphoïde au niveau
des amygdales, les plaques de pays, l'appendice
et les sécales.
Partout il y a un tissu lymphoïde, y
compris au niveau des plèbres, pleura, pulmonaire, respiratoire,
péricardique, pleurétoine, etc.
Vous avez un ensemble de sites anatomiques qui
permettent d'avoir des tissus lymphoïdes.
Le rôle de ce tissu lymphoïde est comme
première interface de contact avec les agressions étrangères,
cutanées, respiratoires, digestibles, etc.
On a les premiers soldats qui interviennent pour
débarrasser l'organisme de ses agents pathogènes, notamment
les IgA neutralisantes.
Pour finir avec les organes lymphoïdes, je rappelle
ce que je viens de dire par rapport
au cheminement de production des différents types de
cellules de l'immunité, notamment les lymphocytes TIB
et les cellules NK.
On savait que les organes lymphoïdes sont trous,
c'est le lieu d'éducation initiale, de
maturation, d'acquisition de répertoire, de reconnaissance et
de tolérance.
Une fois que ces lymphocytes sont matures et
naïfs, ils vont quitter les organes centraux pour
aller vers les organes lymphoïdes secondaires.
Ils vont traverser de façon transitoire le sang.
Regardez au niveau de ces fameuses venules postcapulaires,
les HEV, ils vont pouvoir arriver au niveau
de ces organes lymphoïdes secondaires et puis ils
vont continuer leur activation.
Une différenciation, cette fois-ci, fonctionnelle qui va
témoigner ou l'attester de leurs compétences immunologiques
et ils vont donc échanger lorsqu'ils le
font entre eux via avec les fameuses HEV.
Et après, une fois qu'ils sont en
contact avec l'antigène, ils vont développer des
cellules de mémoire.
Il y a toujours, vous voyez, un retour,
ça veut dire que les cellules peuvent faire
un demi-tour pour aller dans le sang
et continuer à circuler, passer entre le sang
et les organes lymphatiques, tout simplement à la
quête de l'antigène agresseur pour protéger l
'organisme.
Voilà un petit peu ce qu'on appelle
la circulation des lymphocytes entre les organes lymphoïdes
centraux d'une part et également entre le
sang et les organes lymphoïdes secondaires.
Maintenant, parlons des cellules de l'immunité.
Alors, les cellules de l'immunité, on avait
distingué qu'il y a des cellules effectrices.
Retenez bien que les cellules effectrices sont de
trois types.
Un, les cellules NK qu'on appelle natural
killers ou les cellules natural-tueuses qui interviennent
uniquement et exclusivement dans la réponse immunitaire innée.
Ça, c'est la première chose à retenir.
Deuxièmement, les effecteurs dits spécifiques à savoir les
lymphocytes B qui produisent des anticorps via les
plasmocytes et bien évidemment, les lymphocytes T c
'est le toxique.
Vous avez d'un côté ce qui va
assurer la réponse immorale et de l'autre
côté ce qui va assurer une réponse cellulaire.
Alors, les autres cellules sont importantes à considérer
lorsqu'on parle de cellules de l'immunité.
Il n'y a pas que les lymphocytes.
Bien évidemment, il y a d'abord les
cellules dites présentatrices de l'antigène.
Lorsqu'on dit cellules présentatrices de l'antigène,
on distingue celles qui sont dites professionnelles.
Je vais y revenir après.
Les cellules dites professionnelles de la présentation sont
de trois types, pas plus.
Le macrophage ou le site, la cellule dendritique
des sorgues dendritiques sales et le lymphocytes B.
C'est un peu magique.
Le lymphocytes B est présentement antigène mais également,
il reconnaît, il le présente et il se
comporte aussi comme un effecteur de l'immunité.
Il y a d'autres cellules.
Il n'y a pas que ces macrophages
les cellules dendritiques et les lymphocytes.
On va voir qu'il y a d
'autres cellules dont l'organisme est pratiquement énorme.
La quasi-totalité des cellules, j'exagère un
peu, mais une grande partie des cellules de
l'organisme ont un rôle à jouer dans
le système immunitaire à commencer par les polyglanthrophiles,
les basophiles, les iosinophiles, même les plaquettes endothéliales,
même les globules rouges.
Vous allez voir qu'ils ont un rôle
dans le système immunitaire de façon générale.
Dans tous les cas, l'ensemble de ces
cellules, lorsqu'on les regarde, je parle bien
des cellules qui ont un rôle important dans
la réponse immunitaire, si on veut les différencier
voir ce qui est commun ou ce qui
est différent entre ces cellules, on va voir
qu'il y a d'un côté la
morphologie.
La morphologie d'un lymphocyte ou d'un
plasmocyte ou d'une cellule NK est différente
en fonction du stade dans lequel se retrouve
cette cellule.
Deuxièmement, chacune de ces cellules possède un ou
dix marqueurs.
Les marqueurs de surface c'est une sorte
d'identité.
C'est comme un individu qui porte une
casquette ou une tenue particulière ou une couleur
des yeux ou une couleur de peau.
Ce sont des marqueurs de surface qui donnent,
soi-disant, une identité immunologique à la cellule.
Troisièmement, vous avez ce qu'ils produisent comme
produit de sécrétion.
En termes de myoglobuline ou en termes de
cytokine ou en termes de croissance des êtres,
chaque cellule est caractérisée par la possibilité de
produire un ou plusieurs.
Quatrièmement, vous avez la fonction.
La fonction, bien évidemment, vous allez imaginer qu
'en fonction de ce qu'il produit de
ce qu'il a comme interaction cellulaire ces
cellules vont être différentes.
Du coup, ça nous ramène à parler de
rapidement je passe sur l'origine.
C'est des choses que vous allez revoir
en hématologie biologique, en l'occurrence.
Je rappelle tout à l'heure que au
niveau de la molécule, il y a une
cellulite multipotente qui va servir pour produire un
précurseur myeloïde et un précurseur lymphoïde.
C'est facile.
Vous avez le précurseur myeloïde qui va aboutir
à la production d'immigracariocytes.
Vous savez, l'immigracariocyte c'est la cellule
qui va servir pour produire les thrombocytes ou
bien les plaquettes.
Plaquettes ou thrombocytes, la même chose.
Et puis, vous avez de l'autre côté
vous avez les érythrocytes, les cellules mastocytaires, le
mastocyte.
Et puis, vous avez un myeloblast qui va
être à l'origine de la production du
polypure basophile, l'otrophile, iosinophile.
Et à côté de ça aussi, on aura
la différenciation d'un monocyte également d'un
macrophage.
Le monocyte va rester dans la circulation sanguine
et le macrophage va passer dans les tissus.
Du côté du précurseur lymphoïde à d'un
côté la cellule NK, de l'autre côté,
vous avez ce qui va servir pour le
lymphocyte T et le lymphocyte B et enfin
le plasmocyte en ce qui concerne la différenciation
terminale du lymphocyte B.
Maintenant, lorsque l'on regarde ces cellules, on
l'a dit tout à l'heure, il
y a les effecteurs je passe mais regardez
ici, Julien, c'est sur une chose alors
ici les lymphocytes, lorsque vous regardez par exemple
un bilan biologique d'un patient vous intéressez
bien certainement aux autres populations, c'est-à
-dire les globules rouges, si vous voulez voir
s'il y a l'anémie ou pas,
etc.
vous avez les plaquettes, les thrombocytes et puis
vous avez la famille des globules blancs, ce
qu'on appelle des leucocytes.
Vous avez des leucocytes circulons les leucocytes circulons,
c'est un petit peu la cellule mère
et sous cette appellation leucocyte, il y a
des subpopulations.
On a des lymphocytes.
Donc les lymphocytes ce sont une subpopulation de
globules blancs ou bien de leucocytes à côté
des polynucléotrophiles, basophiles iosinophiles et monocytes, d'accord
?
Et ce qui est important pour vous et
d'intérêt pratique c'est facile de retenir
un peu le taux de l'adulte vous
avez une marge de cellules qui varient entre
1500 jusqu'à 4000.
Retenez bien que chez l'enfant, ça veut
dire lorsque l'enfant chez un nouveau-né
ou un nourrissant un nouveau-né il faut
qu'il aille au moins 3000 lymphocytes d
'accord ?
ça peut aller jusqu'à 6000 pourquoi je
dis ça ?
si vous considérez par exemple 2000 lymphocytes chez
un nouveau-né, un nourrissant de deux mois
ou même de deux ans que c'est
normal, c'est grave ça veut dire qu
'il faut toujours regarder l'âge pour pouvoir
interpréter une population alors on met que ce
soit l'adulte mais 3000 jusqu'à 5000
pour l'enfant.
Généralement le taux de l'adulte il atteint
au bout de 10-12 ans mais plus
on avance dans l'âge le nouveau-né
il y a toujours un lymphocytose physiologique après
qui va diminuer progressivement jusqu'à atteindre la
valeur de l'adulte à partir de 12
ans en général sur le plan morphologique tout
à l'heure je disais le premier critère
qui permet de différencier les cellules de l
'immunité notamment les lymphocytes c'est la morphologie.
Si je vous pose la question à quoi
correspondrait un petit lymphocyte que vous regardez sur
un frotté sanguin vous allez facilement me dire
ça peut être généralement soit un lymphocyte T
mature naïf soit un lymphocyte B mature naïf
ce sont des cellules qui sont naïves de
se contacter avec l'antigène, qui viennent de
naître ils ont généralement un grand noyau un
petit cytoplasme pratiquement laminé et très peu d
'organites cytoplasmiques contrairement à un grand lymphocyte, regardez
le noyau qui devient petit mais maintenant c
'est l'activité cytoplasmique parce qu'il y
a le développement des mitochondries, des appareils de
biologie, de réduculons de plasmique, des ribosomes tout
ça très actif, du coup on a un
développement du cytoplasme alors du coup il y
a une inversion du rapport nucléocytoplasmique qui en
profite du cytoplasme, donc maintenant il s'agissait
d'un petit lymphocyte qui correspondrait soit à
un lymphocyte T mature naïf ou bien à
un lymphocyte B mature naïf ici par contre
ça peut être soit un lymphocyte cytotoxique, c
'est à dire un lymphocyte T proliféré terminé
de différenciation soit une cellule NK parce que
la cellule NK elle passe d'emblée, lorsqu
'elle est née elle a tout le capital
elle est liée avec une taille assez complète
elle a toutes les granulations nécessaires elle n
'a pas besoin de civilisation par l'antigène
pour se différencier certes elle passe par un
stade qu'on appelle pré-NK où elle
est d'emblée considérable comme une cellule de
grande taille qu'on appelle un gros lymphocyte
granule ce n'est plus ça ne peut
pas être un plasmocyte, tout simplement parce que
le plasmocyte il a une taille complètement différente
une morphologie différente regardez, il a cette forme
ovoïde vous la voyez une fois sur un
frottis sanglant, vous ne vous trompez pas sur
un gros lymphocyte vous pouvez dire ça peut
être un lymphocyte T cytotoxique ou bien un
NK ici on a tout à l'heure
un petit lymphocyte T nature naïve ici c
'est que le plasmocyte qui a cette forme
ovoïde avec un noyau excentré avec une richesse
importante on a pareil le gougé et le
resque vous savez pourquoi, parce que c'est
un site pour pouvoir produire ce qu'il
faut en termes d'immunoglobuline vous avez la
description, vous allez lire lorsqu'on avance un
petit peu dans la description de ces types
de cellules le lymphocyte B alors ici je
vais là aussi m'attarder sur des choses
que j'ai tout à l'heure amorcé
par rapport à la concentration ou bien à
la teneur de ces lymphocytes si vous regardez
une numération fourmile sanguine ce qu'on appelle
l'hémogramme d'un patient par exemple on
a tout à l'heure le lymphocyte Suzanne
Adulpre par exemple on a un taux de
lymphocytes totaux qui représente à peu près qui
varie de 1500 jusqu'à 4000 ça c
'est la valeur un petit peu normale et
si par exemple je vous pose la question
lorsqu'on a un manque de lymphocytes B
est-ce que vous pouvez l'avoir dépister
sur une numération fourmile sanguine la réponse bien
évidemment est non pourquoi ?
parce que le lymphocytes B au maximum il
va représenter 20% du capital du lymphocytes
circulant totaux, du coup si vous avez une
diminution de 20% vous avez 200 cellules
qui manquent de la même 400 et il
ne va pas s'impacter sur le taux
de lymphocytes totaux donc méfiez-vous vous ne
pouvez jamais éliminer un déficit des lymphocytes B
sur une numération fourmile sanguine ça d'une
part, ça veut dire quoi ?
que l'lymphocyté, on va y arriver tout
à l'heure que le lymphocyté par contre,
comme il représente à peu près 70%
à la majeure partie, donc s'il manque
ou l'assistance diminue, bien évidemment vous allez
retrouver l'info punie juste pour faire attention
à la possibilité de être induit en erreur
lorsqu'il s'agit uniquement d'un déficit
des lymphocytes B et si vous ne faites
pas attention à l'ensemble de la démarche
diagnostique, vous risquez de vous tromper le lymphocyte
B pour lequel on a dit tout à
l'heure qu'il est né à partir
des cellules dites probées, d'accord ?
il va, grâce aux facteurs de croissance etc,
stimuler une seule facteur donc vous avez l
'abolition de l'lymphocyte B mature naïf qui
va quitter la monocèse pour arriver au niveau
des organes de la fuite ça c'est
le schéma un peu classique dont j'ai
parlé tout à l'heure alors ici lorsque
l'on regarde ce qui m'importe le
plus c'est par rapport au stade de
maturation du lymphocyte B cette maturation passe par
4 stades alors 1 d'abord il y
a ce qu'on appelle une cellule dite
probée qui est tout simplement quelque part un
lymphoblast en division qui est issu du probé
initialement, grand le maire et puis vous avez
donc, il va commencer à entamer un cycle
de différenciation qui passera par ce qu'on
appelle un stade pré-B1, un stade pré
-B2 un stade B mature pour aboutir à
finalement un stade B dite mature regardez ici
au cours de ces stades à partir du
premier stade déjà il y a un réarrangement
des gènes VDG vous le rappelez, qui vont
servir pour produire, réarranger les gènes des immunoglobulines
donc on aura ce qui va permettre de
générer la chaîne lourde de l'EGM grâce
à l'intervention de certains gènes RAG1, RAG2,
etc.
RAG ça veut dire Recombination Activating Genes ce
sont des gènes d'activateur de recombinisant Recombination
Activating Genes il y en a deux et
puis vous avez des enzymes, la TDT vous
le connaissez, la TDT Transferase qui va servir
pour insérer des nucleotides donc les gènes et
les enzymes donc ils vont participer tous au
réarrangement des gènes qui code pour les immunoglobulines
à savoir le VDG.
Dans un deuxième temps on va assister à
l'apparition d'un futur BCR on a
ce qu'on appelle un pré-BCR le
pré-BCR c'est l'étape un peu
initiale du BCR qui se traduit par une
chaîne mu intracytoplasmique associée à une chaîne variable
ou invariante légère après il va former à
la fin soi-disant un un BCR tout
simplement associé bien évidemment à une chaîne légère
Kappa et Lambda pour finalement aboutir à une
immunoglobuline de type IgM en surface d'une
lymphocyte B qui va apparaître cette fois-ci
au stade de B immature.
Vous avez donc une IgM immature, je veux
dire une IgM membranaire au stade de la
lymphocyte B immature à laquelle va s'associer
l'IgD sur un lymphocyte B mature naïf
donc voilà un petit peu les 4 stades
pour vous rappeler les étapes par lesquelles passe
le lymphocyte B avant de faire sa maturation.
Retenez bien que ce lymphocyte B mature naïf
bien évidemment il va passer au niveau des
organes lafluides secondaires notamment au niveau des aires
où on a des zones timo-indépendantes ça
veut dire quoi ?
ça veut dire la zone de la pulpe
blanche au niveau de la pulpe blanche de
la zone B périphérique de la pulpe blanche.
Deuxièmement au niveau du cortex du gorgolio-lymphatique
d'accord ?
Ce développement du lymphocyte B central retenez bien,
certes il est conditionné par l'intervention des
cellules stromales rappelez-vous donc le CRS ou
la CRS, à côté du cytokine, notamment l
'interleukin 7, l'interleukin 3 et du CSF
facteur de croissance des cellules et puis vous
avez surtout c'est une étape qui est
indépendante de l'antigène exogène en aucun cas
il y a un contact du lymphocyte B
en cours de maturation centrale avec l'antigène
exogène il y a un contact uniquement avec
l'antigène endogène, avec l'auto-antigène je
veux dire pour aider le lymphocyte B à
suivre la maturation de la tolérance d'usse
alors lorsqu'on regarde le lymphocyte B juste
pour vous faire passer un message, comme quoi
au cours de la maturation, bien évidemment on
fait apparaître des marqueurs on fait disparaître d
'autres c'est ça le cycle classique de
lymphocytes, vous avez des marqueurs qui témoignent d
'instants précoces, vous avez par exemple si le
sucre est lymphoïde le sucre est lymphoïde on
retrouve lorsqu'on l'examine par microscopie ou
par cytométrie en flux, on va voir qu
'il y a ce qu'on appelle un
marqueur de précocité ou de maturation qui n
'existe que sur les précurseurs qu'on appelle
CD34 et après au cours de la maturation
avance PRO-B, PRE-BA etc on va
assister à l'apparition d'autres marqueurs soit
qui vont persister à vie c'est le
cas du CD19 et parfois le CD20 aussi
le CD20 c'est un marqueur un petit
peu comme le CD20 mais il manque un
peu d'une certaine sous-population mais ce
qui apparaît définitivement et reste c'est le
CD19 et puis vous avez ici le Pseudo
-BCR le futur BCR qui va apparaître à
partir d'un stade mature, le PRE-B2
pour laisser la place finalement à un BCR
avec la chaîne lourde et la chaîne légère
de l'IGM et puis les deux IGM
et GDM à partir de sur le stade
de la physique bémature naïve alors ici le
CD34 disparait dès que la cellule avance vers
le stade PRE-B1 et puis il y
a en même temps l'apparition d'autres
marqueurs donc juste pour vous donner une idée
sur comment les marqueurs certains sont spécifiques, ils
apparaissent ils restent, d'autres ils sont là
sur les cellules souches et puis ils vont
disparaître pourquoi je parle de ça, si vous
voulez identifier l'info CDB, c'est bien
d'utiliser les marqueurs 1 qui sont spécifiques
deuxièmement, il faut rajouter d'autres marqueurs qui
vous disent est-ce que vous êtes sur
une cellule précoce ou une cellule tardive ça
veut dire, si vous voulez identifier le CD
et le récepteur BCR, vous avez besoin du
marqueur de BCR qui est le CD79αβ1 qui
n'apparaît que au niveau du stade on
l'a prévu mais le CD34 par contre,
il n'existe que sur là si vous
avez par exemple LF1 ou la cellule leucémie
de type B en tant que spécialiste j
'exagère si je veux prendre en charge correctement
ce malade cette leucémie donc en identifiant ces
différents types de marqueurs qui sont liés qui
apparaissent au cours de certains stades et qui
n'existent pas sur d'autres stades ça
veut dire que vous avez intérêt à regarder
ce qu'il y a ou pas et
cela va conditionner votre approche thérapeutique c'est
un détail de l'immunologie mais juste pour
vous donner une idée sur l'intérêt de
ces récepteurs ou ces marqueurs maintenant par rapport
aux marqueurs de spécificité je pense l'avoir
dit qu'on croit que l'infocyte B
possède deux molécules spécifiques le premier étant le
BCR le BCR bien évidemment n'existe que
sur l'infocyte B BCR ça veut dire
IgM plus hétérodimère vous retrouvez l'IgM ici
avec sa structure et surtout au niveau de
ce récepteur il y a la portion membranaire
cytoplasmique, il y a un hétérodimère ou deux
hétérodimères IgAlpha et IgBeta ces hétérodimères vous connaissez
leur intérêt c'est qu'ils vont permettre
la transduction du signal de reconnaissance, ça veut
dire l'IgM ici a reconnu un antigène
mais il faut absolument les hétérodimères qui sont
des chaînes polypeptidiques ou la glycoprotique associées à
cet IgM pour former ce qu'on appelle
un complexe moléculaire du récepteur donc l'IgAlpha,
l'IgBeta avec deux hétérodimères c'est ce
qu'on appelle CD79 A et B, ça
veut dire finalement vous avez un deuxième marqueur
qui est spécifique qui est le CD79 AB
ou bien Alpha-Beta associé à CD19 donc
le bérotoné deux marqueurs spécifiques le CD19 et
le CD79 AB ou bien Alpha-Beta et
l'intérêt de vous l'avez compris, c
'est un complexe qui permet justement de faire
soi-disant arriver au noyau le signal de
reconnaissance d'un antigène en périphérie et qui
permettra justement d'activer le noyau et donc
l'activation du lymphocyte lui-même pour se
différencier au plasmocyte alors les autres récepteurs membres
à l'air de passage je reprends le
CD19 avec les autres vous pouvez pas retenir
tout ça mais écoutez, vous oubliez là le
jour où vous allez, on va parler du
CD20 vous allez faire le lien avec le
CD19 facilement parce qu'il s'approche, CD20
21, 22 c'est facile à retenir après
il y a ce qu'on appelle des
molécules de coopération vous savez que le lymphocyte
B dépend majoritairement dans sa fonction du lymphocyte
T il a besoin qu'il soit aidé,
c'est son grand frère un peu, sans
lui il ne pourra pas être soi-disant
efficace il ne pourra pas produire les autres
immunoglobulins, vous connaissez pourquoi le switching et tout
ça il faut absolument l'intervention du lymphocyte
T vous avez donc d'un côté lorsque
le lymphocyte B reconnaît un antigène il va
utiliser ces molécules HLA classe 2 pour montrer
ses antigènes à un lymphocyte CD4 deuxièmement, il
faut absolument un autre signal qui est l
'issue de l'interaction d'une molécule qui
est exprimée par, qui apparaît c'est une
molécule qui n'existe pas initialement sur un
lymphocyte B intact normal, mais à chaque fois
que le lymphocyte B a besoin on exprime
le besoin de collaborer avec le lymphocyte T
il va faire apparaître tout simplement à sa
surface un CD40 le CD40 va tout simplement
interpeller un autre ligand qui est le CD40
ligand donc ces marqueurs interviennent, apparaissent sur des
lymphocytes B activés et des lymphocytes T activés
maintenant les autres, je passe rapidement le lymphocyte
B il exprime des récepteurs pour les immunoglobulins
pour le complément, etc et surtout il y
a la possibilité que ce soit le lit
ou l'objet d'une fixation à tord
on va dire, de virus l'EBV que
vous connaissez, l'Epstein-Barr virus qui est
un virus oncogène il peut être à l
'origine du développement de tumeurs, de lymphome il
y a ce qu'on appelle un lymphome
de Burkitt qui est très connu en Afrique
donc il est tout simplement la prolifération d
'un lymphocyte B et il va utiliser un
récepteur qui est propre au lymphocyte B qui
s'appelle CR2 rappelez-vous CR2 le récepteur
encore plus grossi il va justement se greffer
dessus pour induire à tord la prolifération excessive
de ce lymphocyte B et se transformer carrément
en lymphome, pas toujours mais dans un grand
nombre de cas alors maintenant les lymphocytes T
l'origine je passe la moelle osseuse, le
thymus et après la cellulite laïf etc, il
va arriver au niveau des organes lymphoïdes secondaires
bref, je passe sur ça c'est des
choses que vous avez compris je vais m
'arrêter sur cette étape qui est très importante
pour vous pour que vous puissiez comprendre le
rôle du thymus alors vous savez qu'il
y a deux phénomènes majeurs qui s'opèrent
au cours du développement de la maturation centrale
du thymus je reprends le schéma où on
a la figure du thymus de façon schématique
on reprend ici le cortex l'injonction cortico
-médulaire et la médulaire au centre les trois
zones dites fonctionnelles du thymus alors sous la
capsule il y a tout simplement l'arrivée
des pro-thymocytes qui avaient migré de la
moelle osseuse pour arriver au niveau du thymus
ils atterrissent au niveau de la zone sous
-capsulaire, au niveau du cortex rappelez-vous ici
on va regarder on a ce qu'on
appelle un thymocyte qui est dit double négatif
double négatif ça veut dire pour faciliter la
tâche vous savez un lymphocyte T dans la
circulation chez un individu normal il s'organise
normalement en sous-population soit au lymphocyte TCD4
vous connaissez très bien ou bien au lymphocyte
TCD8 dans notre organisme on n'a jamais
on n'a pas de lymphocyte qui porte
en même temps un CD4 et un CD8
ce sont des marqueurs de sous-population donc
la population est telle qu'on porte deux
principes par sous-population, le lymphocyte TCD4 et
le lymphocyte TCD8 si le CDK ça veut
dire, il a à sa surface un CD4
+, il est dit CD4+, si il
est un CD8+, on a un thymocyte
toxique il a un CD8+, mais initialement
il est CD4-, CD8- donc il n
'a ni CD4 ni CD8 c'est pourquoi
on l'appelle un thymocyte double négatif en
même temps il est CD3- ça veut
dire quoi ?
il n'a pas encore le répertoire de
reconnaissance ça veut dire qu'il n'a
pas encore le TCR donc l'étape initiale
de maturation de ce thymocyte au sein du
thymus c'est de 1.
de réarranger le gène qui code pour le
TCR comme les immunoglobines il faut absolument que
les gènes travaillent pour le faire sortir un
TCR autrement dit s'il n'y a
pas de gène il n'y aura pas
de thymocyte après on ne peut jamais avoir
un lymphocyte T mature naïf qui n'a
pas de TCR et l'absence de TCR
se traduit par l'absence de CD3 parce
que CD3 voit le coroner bien le TCR
à cette étape là on va assister initialement
à un contact le thymocyte va entretenir un
contact avec des cellules épithéliales corticales qui existent
au niveau du cortex et l'intérêt de
ces cellules épithéliales corticales c'est de montrer
des complexes CMH1 et CMH2 CMH1 et CMH2
qui existent au niveau de la surface de
ces épithéliales corticales et lorsqu'elles montrent leurs
CMH1 et CMH2 elles vont permettre à la
cellule au thymocyte d'exprimer à leur surface
le CD4 et le CD8 donc il va
du coup se transformer en une cellule thymocyte
double positif il devient un CD4+, CD8
suite à l'interaction avec la cellule épithéliale
corticale grâce à l'interaction du CD4 et
du CD8 du thymocyte avec le CMH1 et
le CMH2 bien évidemment vous avez compris tout
à l'heure qu'une fois que le
gène du TCR a travaillé il a permis
au thymocyte d'exprimer le CD3, le TCR
ça veut dire qu'il est devenu le
CD3+, donc on est passé d'un
stade double négatif sans TCR à un stade
double positif avec un TCR positif bien évidemment
donc ça c'est la première étape qu
'on appelle la sélection positive la sélection positive
consiste tout simplement au réarrangement du gène du
TCR et également au passage où la différenciation
du thymocyte d'un double négatif vers un
double positif si le thymocyte n'arrive pas
ni à réarranger le gène TCR ni à
exprimer les CD4, CD8 ça veut dire qu
'il va disparaître tout simplement, ils n'ont
pas le droit de continuer l'étape suivante
et l'étape suivante c'est quoi ?
c'est qu'ils vont passer au niveau
de la jonction cortico-modulaire cette fois c
'est pas en contact avec les cellules EPTN
mais plutôt avec les cellules dendritiques, alors la
cellule dendritique qu'est son rôle ici ?
il va montrer tout simplement des autres gènes
du soi qui vont transiter par le virus
pour les montrer au sein du molecule du
CMH toujours un thymocyte à ce niveau là
et si le thymocyte reconnait de façon normale
cet antigène du soi qui lui est présenté
par la pseudodendritique donc c'est un bon
thymocyte qui pourra continuer sa maturation si le
thymocyte a un contact agressif, ça veut dire
qu'il reconnait avec une forte affinité cette
antigène du soi qui lui est présenté par
le pseudodendritique c'est un mauvais thymocyte donc
il doit disparaître même encore, même les thymocytes
qui reconnaissent de façon très superficielle un petit
peu, on va dire partielle, on l'a
pas normal, un antigène du soi c'est
pas un bon thymocyte il doit aussi disparaître
du coup ça vous explique pourquoi sur le
capital de prothymocyte qui avait qui était arrivé
au niveau du cortex initialement, on n'aura
qu'à peu près 5 à 10%
qui vont pouvoir continuer leur maturation et finir
par un thymocyte mature naïf les autres, les
90% restants vont subir une apoptose une
liste d'instruction suite à l'échec d
'une des étapes, ou des deux ça veut
dire étape 1 étape 2.
Alors regardez ici pour finir la maturation de
cet thymocyte qui avait reconnu normalement l'antigène
du soi on va finir par soit un
thymocyte qui est CD4+, CD8- ou
bien CD4-, CD8+, d'accord ?
Et après on va l'appeler du coup
un clone ou bien un thymocyte qui est
simple positif donc les thymocytes matures, naïfs ont
un profil infinitif soit CD4+, ou CD8
+, ce qu'on appelle simple positif qui
ont le droit de quitter le thymus pour
aller dans les organes infruits secondaires à travers
la circulation sanguine.
Donc vous avez compris comment cette maturation centrale
des thymocytes s'opère en subissant deux tests
qui sont très très durs ou la rude,
la sélection positive qui a eu lieu au
niveau du cortex et la sélection négative qui
consiste à éliminer les clones agressifs ou l
'autoréactif vis-à-vis des antigènes du soi
qui a eu lieu au niveau de la
jonction cortico-minulaire.
Alors maintenant par rapport au récepteur, au marqueur
spécifique, bien évidemment la thymocyte possède un TCR,
qui dit TCR ça veut dire un complexe
TCR plus CD3 il y a une partie
qu'on appelle TCR, ce que vous voyez
ici, regardez le TCR en fait, il y
a un hétérodimer qui est formé de deux
chaînes une chaîne alpha, une chaîne bêta et
dans cette chaîne on a une partie qui
est dite variable V alpha V bêta, une
partie constante comme le brin d'une minoglobine
en quelque sorte c'est alpha, c'est
bêta ce qui variable c'est ça.
Alors vous avez à côté de cette chaîne
alpha bêta, vous avez ce qu'on appelle
un complexe moléculaire c'est le CD3 justement
et ce complexe CD3 c'est quoi ?
vous avez plusieurs chaînes, gamma, delta epsilon, zeta,
zeta, etc qui est dans la portion membranaire
et cytoplasmique de ces chaînes polypéptidiques on va
retrouver ce qu'on appelle des motifs activateurs
etam, c'est immunothérosine activating motifs ça veut
dire qu'une fois que le TCR a
reconnu l'antigène, il va permettre de mobiliser
ces chaînes polypéptidiques à travers une phosphorylation de
ces motifs etam qui vont finir par activer
une cascade d'hétérosyntinase qui va transduire le
signal de reconnaissance vers le noyau donc ils
vont permettre l'activation de l'aphocyté.
Alors en parlant des antigènes spécifiques, on a
des marqueurs spécifiques.
Alors le seul je le répète, le seul
marqueur spécifique de l'aphocyté c'est le
CD3.
A côté de ça vous avez ce qu
'on appelle des marqueurs de ceux populations.
Si vous dites que le CD4 est un
marqueur spécifique de l'aphocyté vous êtes dans
le tort.
Non, c'est un marqueur d'une sous
-population.
C'est-à-dire vous l'appliquez, vous
allez chercher l'aphocyté avec, vous allez tomber
sur les deux tiers.
Vous allez rater le tiers suivant.
Et si vous utilisez que le CD8, vous
allez identifier que le tiers de l'aphocyté
et vous allez passer à côté du CD4.
Donc c'est pas un marqueur spécifique.
J'entends parler par spécifique, ça veut dire
qu'il est exprimé par toutes les cellules
ayant la belleté et qui n'existent nulle
part.
On ne peut pas le retrouver sur d
'autres cellules.
C'est ça un petit peu la notion
de spécificité.
Avec ça, comme le lymphocyte B tout à
l'heure, il y a ce qu'on
appelle des marqueurs d'activation.
Ça veut dire qu'ils apparaissent une fois
que l'aphocyté s'active.
Alors, lorsqu'il s'active, il fait apparaître
par exemple, un certain moment de l'activation.
Le CD28, on va voir après dans les
mutés adaptatives quel est son rôle.
Le CD40 ligand, vous avez compris à quoi
ça sert, c'est un ligand du CD40.
Ça veut dire qu'il intervient lorsqu'il
y a une coopération TB.
Le CD25, c'est quoi ?
C'est tout simplement un récepteur d'une
cytokine qui intervient dans l'activation.
On va en parler aussi dans le cours
des mutés adaptatifs.
Et vous avez d'autres molécules et récepteurs
qui sont associés à l'aphocyté.
Bref, c'est un détail.
Et avec ça, vous avez aussi d'autres
récepteurs y compris ceux des immunoglobulins complément.
Et surtout, vous avez un récepteur pour les
virus, à savoir le VIH, je sais pourquoi,
il y a cette affinité importante du VIH
avec cette fameuse protéine, qui se fixe sur
le CD4 et pour affecter la cellulite du
CD4.
Avec ça aussi, il n'y a pas
que le VIH, il y a aussi la
rouge-jaune.
La rouge-jaune se développe sur un récepteur
qui s'appelle CD46.
Bref, vous avez quelque part des éléments qui
vous expliquent un petit peu comment les lymphocytés,
parfois, ils sont diminués.
Vous avez une infection virale de type rougeole.
Si vous trouvez sur une numération de ce
patient qui a une rougeole un déficit immunitaire
parce que les lymphocytés CD4 sont diminués, vous
avez l'explication.
Donc c'est un déficit de lymphocytés qui
est secondaire à l'infection de type rougeoleuse
ou bien à l'infection par le VIH.
Maintenant, les fonctions de lymphocytés, rapidement, vous avez
ce qu'il faut sur la plaque.
Je vais vous parler de deux choses ici.
Si vous avez une diminution ou l'absence
de lymphocytés, automatiquement, sur l'hémogramme NFS, vous
n'allez pas pouvoir rater cette lymphopilie.
Mais sinon, s'il y a cellules NK,
les lymphocytés B qui manquent, vous risquez de
ne pas voir.
Deuxièmement, vous avez les CD4 qui représentent les
deux tiers versus un tiers.
D'accord ?
C'est un ratio, on va dire, de
tiers à tiers.
C'est pourquoi, au cours du VIH, il
faut voir le ratio, c'est-à-dire
le rapport CD4-CD8.
S'il est inversé, ça veut dire qu
'il y a une dépression des lymphocytes CD4.
Inversement, il y a une prolifération des lymphocytes
TCD8.
Bien évidemment, la fonction de ces lymphocytes, c
'est différent.
Vous avez l'aspect, on va dire, la
fonction hamper et la production cytokine.
Et vous avez ici, surtout, le fait cédotoxique
qui est exercé par les lymphocytes CD8.
Alors, il y a une chose ici qui
est importante comme deuxième notion.
Vous avez ici, regardez, j'ai mis ce
qu'on appelle une restriction de reconnaissance de
l'antigène par les lymphocytes.
Ça veut dire que le lymphocyté, lui, qui
doit recevoir l'antigène présenté par les CPA,
les fameuses cellules présentes par les antigènes, le
lymphocyté, là, il regarde est-ce que ces
molécules, ces antigènes sont présentés par des molécules
CMH classe 1 ou 2 ?
Si l'antigène, lui, est présenté par ces
molécules CMH HL à classe 2, c'est
le lymphocyté CD4 qui va accrocher cet antigène.
Inversement, si la cellule CPA a utilisé les
molécules CMH classe 1, donc c'est la
CD8, c'est le lymphocyté CD8 qui va
reconnaître cet antigène.
C'est ce qu'on appelle une sélection,
là, une restriction de reconnaissance qui est, en
fait, par les lymphocytes, mais qui est mediée
par les molécules CMH classe 1, classe 2.
C'est les molécules CMH classe 1, classe
2 qui déterminent le devenir ou le type
de lymphocytes en termes CD8 qui va reconnaître
cet antigène.
Alors, le troisième effecteur de l'immunité étant
bien évidemment la cellule NK.
La cellule NK, vous avez compris, c'est
un effecteur de l'immunité innée.
Alors, comme caractéristique de cette cellule NK, je
passe sur les...
Alors, le taux, je rappelle, comme le lymphocyte
B, il ne dépasse pas les 20%.
Deuxièmement, il est considéré comme un grand lymphocyte
granuleux.
Et troisièmement, vous avez sa richesse en termes
de molécules cytotoxiques.
S'il y a des choses à retenir
par rapport aux cellules NK, d'un côté,
d'un point de vue descriptif, mis à
part leur titre, leur concentration, vous avez ici
leur aspect morphologique qui ressemble parfaitement au lymphocyte
tésiotoxique parce qu'il est considéré comme un
grand lymphocyte granuleux.
Deuxièmement, il a en commun avec le lymphocyte
tésiotoxique ces fameuses molécules pour faire une granzyme.
Ça, c'est les deux notions qui sont
capitales qu'il faut retenir pour la cellule
NK.
Je vais revenir un petit peu sur d
'autres éléments qui caractérisent cette cellule NK.
Regardez ici.
Alors, il n'a pas de marqueur spécifique.
Ça veut dire, il n'a ni CD3,
il n'a ni CD19 parce qu'il
n'a pas de récepteur TCR, BCR.
Alors, pour identifier la cellule NK, généralement, il
faut utiliser deux marqueurs.
Soit le CD16 plus CD56 ou bien le
CD16 plus CD57.
Selon que je pose des questions, on a
une question par rapport au phénotype de la
cellule NK.
Alors, ils ne sont pas CD3 comme j
'avais imaginé.
Comme il n'a pas de TCR, donc
il est CD3 négatif.
Ça nous permet un petit peu de confirmer
que ce n'est pas du tout un
lymphocyté.
Vous ne pouvez pas utiliser par exemple CD56
plus 57.
Ça ne sert à rien.
Mais plutôt, vous allez coupler le CD16, soit
avec 56, soit avec 57.
Le slash, il revient, soit disons, en choix
entre le 56 et le 57.
Ça veut dire que si vous avez une
cellule qui exprime les deux, le 16 et
soit 56, soit 57, vous êtes sûr que
c'est une cellule NK.
Sans parler de spécificité parce que même ces
marqueurs peuvent être retrouvés sur d'autres cellules.
On peut retrouver aussi le CD16 sur un
monocyte, ou là sur un polynucléaire.
Il est valable aussi pour le 56 ou
57.
Mais les deux ne peuvent se retrouver que
sur la cellule NK.
Voilà le secret un petit peu.
Alors ce qui caractérise la cellule NK pour
comprendre un peu comment il fonctionne, c'est
qu'il a deux types de récepteurs.
Il n'a pas le récepteur TCR, le
BCR.
Il a des récepteurs de l'autre marque,
on va dire.
Vous avez ce qu'on appelle un récepteur
activateur de la fonction cytotoxique et vous avez
des récepteurs inhibiteurs.
Retenez bien que la cellule NK est une
cellule qui naît avec tout ce qu'il
a dont il a besoin pour exercer sa
fonction.
Ces molécules les fameuses cytotoxines parfois ils gronzillent.
Donc la cellule NK, il ne faut pas
jouer avec.
Il est prêt à agir.
Il suffit donc de le laisser.
Il est maintenu inhibé initialement.
Donc si jamais il n'est plus inhibé,
il va au contact de n'importe quelle
cellule, même normale, il va déverser son contenu
cytotoxique et il risque de faire des dégâts
sur des cellules normales.
Pour ce faire, il doit rester inhibé grâce
à ses fameux récepteurs, notamment le récepteur KIR.
Regardez ici le récepteur KIR qui est là,
exprimé sur la cellule NK.
Lorsque cette cellule NK est au contact des
cellules cibles, mais qui est, soi-disant anormale,
qui est infectée par un virus, en l
'occurrence, avec une architecture qui est déformée ou
modifiée, et qui fait que cette cellule cible
n'arrivera plus à exprimer le CMH.
CMH, c'est la molécule dont je parlais
tout à l'heure.
CMH 1 et 2.
Toutes les cellules normales de l'organisme doivent
exprimer des molécules du CMH classe 1.
Donc si il y a une cellule qui
n'exprime pas ou qui exprime mal un
très faiblement des molécules CMH classe 1, ça
veut dire qu'il n'est pas normal.
Il est malade.
Il est malade parce qu'il est probablement
infecté par quelque chose d'intracellulaire.
Alors du coup, qu'est-ce qu'il
fait ?
Le récepteur KIR, s'il détecte l'absence
du CMH, il va, soi-disant, il ne
va plus maintenir l'inhibition de la cellule
NK et il va laisser la place au
récepteur activateur de la fonction cytotoxique qui est
le KIR et ce KIR va activer la
cellule NK pour permettre la libération de ces
fameuses molécules cytotoxiques qui vont tuer la cellule.
Donc retenez bien que la cellule NK a
un rôle de surveiller les cellules.
Elle détecte celles qui sont anormales à travers
l'absence de molécules CMH, tout simplement, et
donc du coup ces récepteurs qui devaient inhiber
la cellule vont soi-disant lever l'inhibition
et permettra à la cellule NK d'exercer
une fonction cytotoxique.
Alors je vais y revenir sur cette notion
tout de suite pour vous expliquer mieux cette
fameuse liaison entre la cellule NK et la
cellule cible via ses récepteurs.
Alors maintenant lorsqu'on regarde la cellule NK
par rapport à ses différentes fonctions regardez donc
cette fonction majeure au niveau de l'immunité
innée et comme il ne reconnaît pas d
'antigène donc c'est une cytotoxicité sans restriction
antigénique.
Il n'a pas de récepteurs TCR, BCR
donc du coup il s'en fout de
l'antigène.
Elle, elle regarde que s'il y a
ou pas le molécule CMH.
C'est très important.
C'est une cellule qui est pourvue d
'un capital ou d'un potentiel d'exercer
ce qu'on appelle une cytotoxicité qui dépend
des anticorps.
Ca veut dire quoi ?
Vous avez par exemple une cellule qui est
infectée par un virus.
Vous savez que les virus lorsqu'ils se
multiplient au sein d'une cellule donc il
faut apparaître des nouveaux virions et des protéines,
des gentilles viraux qui vont apparaître sur la
surface de ces cellules infectées.
Alors les anticorps vont détecter ces antigènes viraux
à la surface des cellules anormalement infectées par
le virus.
Donc le virus donc l'anticorps ayant des
récepteurs notamment FC, gamma récepteurs on va rappeler
qu'ils existent au niveau des cellules phagocytaires
mais également au niveau des cellules NK vont
ramener la cellule anormale vers la cellule NK.
Donc c'est ce qu'on appelle le
phénomène de cytotoxicité qui dépend des anticorps.
J'avais bien expliqué ça au cours du
chapitre des immunoglobulines.
Alors un, c'est une réponse de l
'immunité innée.
Deuxièmement, il produit des cytokines un peu particulières
de l'inflammation à savoir l'interféron gamma
et le TNF alpha avec d'autres mais
essentiellement les deux types qui sont appliqués dans
l'immunité innée même parfois avec une composante
adaptative.
En termes d'interféron gamma surtout mais l
'TNF alpha c'est surtout une cytokine de
l'inflammation aiguë, de l'immunité innée.
Alors vous avez donc cette fonction qui est
exercée par les cellules NK surtout sur les
cellules tumorales et sur les cellules infectées par
des virus.
Elle est là à faire à des cellules
qui ont perdu la capacité d'exprimer ces
molécules CMH classe 1 surtout à chaque fois
que la cellule NK perçoit l'absence ou
la faible expression des molécules CMH classe 1
donc elle va s'activer pour détruire ces
cellules cibles.
Alors j'ai fini par parler d'une
sous-population une catégorie de cellules qui sont
très très rares, ou alors il vaut mieux
les connaître comme ça si vous lisez un
cours vous allez savoir de quoi il s
'agit.
On parle de la cellule NKT lorsqu'on
a quelque part une cellule particulière qui est
à l'origine de la cellule NK mais
avec ça elle a la capacité d'exprimer
un TCR on va l'appeler NKT elle
a des fonctions particulières à des NKT elles
se retrouvent sur certains sites on les a
retrouvées au niveau des plèvres, péritoire, etc.
comme un rôle un peu important dans les
mutées anti-infectieuses et d'autres.
Alors il y a un dernier inné des
cellules de l'immunité qu'on appelle ILC
où l'on a les cellules lafluides innées
lafluides cells alors ça c'est un petit
détail de l'immunologie.
Probablement dans les années à venir on aura
plus ce sont des cellules lafluides mais qui
agissent au niveau des muqueuses ils ont un
rôle apparemment dans l'allergie je ne vais
pas rentrer dans le détail alors maintenant lorsque
l'on regarde ces fameuses cellules dites présentatrices
d'antigènes tout à l'heure on a
dit qu'il y a trois catégories des
cellules effectrices, des cellules présentatrices et des cellules
excitoires.
Alors il y a un type de cellules
qu'on appelle cellules dites professionnelles de présentation
de l'antigène retenez bien la terminologie professionnelle,
ça veut dire qu'ils ont un plus
par rapport à la capacité de présenter de
façon idéale et très efficace leurs antigènes.
Ce sont trois cellules, le macrophage la cellulose
dendritique et le lymphocytobate pourquoi ils sont qualifiés
de professionnels ?
parce que 1.
ils sont capables d'exprimer des molécules CMH
classe 2 et également à côté il y
a ce qu'on appelle des molécules de
co-stimulation.
C'est très important la notion de molécules
de co-stimulation.
Regardez ici le macrophage sur les trois cellules
vous avez ce qu'on appelle CD80 CD80
86 en général sont deux isoformes.
Vous avez soit de nature constitutionnelle soit de
nature induite inductible CD80 donc celles qui sont
capables d'induire l'expression de molécules de
co-stimulation sont endouées d'un potentiel plus
important en termes de présentation de l'antigène.
Retenez bien en tout cas pour parler de
cellules professionnelles de présentation ils sont de trois
types ils sont définis par le fait qu
'ils expriment des molécules HLA classe 2 et
également des molécules de co-stimulation.
Alors ça veut dire bien évidemment qu'ils
expriment des molécules CMH classe 1.
Le molécule HLA CMH, je vais en parler
lorsque on va aborder le chapitre de l
'immunité innée, mais retenez que c'est bien
évidemment ces cellules parce que toutes les cellules
nucléées qui ont un noyau expriment des molécules
CMH classe 1 vous allez voir qui est
le rôle de ces molécules mais en plus
ils ont le HLA classe 2.
Il y a généralement cinq types de cellules
qui expriment les molécules HLA classe 2, je
vais en parler lorsqu'on va aborder le
chapitre correspondant.
Un, on a défini les trois types avec
la définition liée au fait qu'ils ont
HLA classe 2 et les molécules de co
-stimulation.
Pour parler des cellules dendritiques cellules dendritiques vous
reconnaissez morphologiquement ces cellules à travers les dendrocytes,
on va dire les prolongements cétoplasmiques pourquoi ?
Parce qu'à travers ces prolongements cétoplasmiques, ils
ont une grande capacité de capter plusieurs antigènes
et de les garder au contact.
Parce qu'il y a des cellules dendritiques,
lorsqu'elles captulent l'antigène longtemps, elles vont
chercher soi-disant une cible, elle la facilite
normalement pour lui montrer un antigène.
Donc la cellule dendritique, il nous existe deux
types vous avez ce qu'on appelle une
cellule dendritique proprement parlée, ce qui est la
plus abondante, par exemple la poule, notre poule
est très très riche en cellules dendritiques qu
'on appelle les cellules de l'ingérence.
Il y a un deuxième type de cellules
dendritiques qu'on appelle les cellules dendritiques folliculaires.
Il y en a d'autres mais je
vais me limiter à ces cellules dendritiques proprement
parlées l'ingérence et folliculaire.
Les folliculaires ça veut dire qu'ils n
'existent que au niveau des organes lymphides secondaires,
notamment au niveau du centre germinatif, etc.
Vous allez voir pourquoi.
Et plus bien évidemment, la structure est facile
à reconnaître de ces cellules dendritiques à travers
les prolongements, avec cette richesse en termes d
'organes, ribosomes, pareidrogies, réticulons endoplasmiques, c'est classique
d'avoir tout ça.
Vous avez ici cette cellule dendritique folliculaire proprement
parlée dont le chef de file est la
cellule de Langerhans qui est très fréquente au
niveau de la peau notamment au niveau de
l'épiderme.
La caractéristique de cette cellule de Langerhans c
'est que lorsqu'il va capter l'antigène,
il va migrer pour chercher un lymphocytée notamment
au CD4 pour lui présenter ce l'antigène.
Donc la particulatité de la cellule de Langerhans,
il va au migrant, il va commencer à
acquérir de la maturité.
C'est assez particulier.
Donc il mature en même temps qu'il
migre.
Il va modifier un petit peu sur le
plan morphologique sa structure, etc.
Il va se transformer en cellule voilée en
cellule interdigitée pour avoir une certaine souplesse pour
traverser plusieurs sites anatomiques, des tissus, etc.
Grâce à cette structure particulière de prolongement cytoplasmique,
il va exprimer des molécules qui lui permettent
d'interagir avec l'environnement cellulaire et tissulaire
qu'il va traverser.
Donc il va capter l'antigène, notamment les
apthènes par exemple de la peau, il va
les appréter et puis il les assimile en
molécules CMH classe 2, après il va transporter
vers au niveau des zones T dépendantes parce
qu'il a besoin de lui présenter un
lymphocytée, son antigène.
Du coup donc, il va infiniment rencontrer un
lymphocytée au niveau des organes d'influide pour
lui présenter cet antigène.
Et il y a un deuxième type de
ces endroits des folliculaires, quasiment la seule qui
n'est pas née à partir de la
moelle seuse, il a une origine fibroblastique, bien
elle est partout on va dire, au niveau
surtout du gonglion et la rate.
Il est considéré comme une cible résidente elle
est là tout le temps, sur place.
Il attend l'arrivée de certains antigènes surtout
qui sont de type natif pour les prolonger,
maintenir de façon prolongée en attendant qu'il
soit montré un lymphocyte B.
C'est un petit peu particulier ces endroits
folliculaires.
D'un côté, on a la solangérase qui
présente son antigène lymphocytée CD4 Cette fois-ci,
celle, il est chargé un petit peu de
montrer surtout les antigènes thymo-indépendants.
La première, il a montré un antigène thymo
-dépendant.
Il va s'occuper de montrer un antigène
thymo-indépendant un lymphocyte B au niveau des
gonglions infectiques.
On l'a dit, c'est un germe
natif de façon générale.
Voilà la deuxième cellule qui est importante pour
comme c'est présent dans les antigènes, le
macrophage.
Macrophage, vous connaissez la structure qui ressemble un
petit peu au cérébrisme sauf que il n
'y a pas de prolongement cytoplasmique énorme mais
surtout cette richesse en granules cytoplasmiques il y
a beaucoup d'enzymes dedans avec notamment des
enzymes lytiques.
En tout cas, au niveau de la distribution
de ces cellules, il y a une qui
est, lorsqu'on parle de macrophages, il est
tissulaire et la forme sanguine s'appelle tout
simplement monocyte.
Vous avez ici une localisation qui est diversifiée
qui est très différente.
Les alvéoles, pérétoiles, péricardes et partout on a
ces macrophages et avec ce changement de la
localisation, on a également l'appellation qui va
changer.
On parle de cellules microgliales, la microglie ou
là les cellules de keufel au niveau des
foils les cellules mesongiales au niveau du rein
des synoviosites au niveau des articulations etc.
Vous avez énormément d'appellations en fonction du
site de distribution de ces macrophages.
Alors la fonction majeure de ces macrophages, bien
évidemment, c'est l'aphagocytose surtout des bactéries
et des antigènes particuliers de façon générale et
vous avez la présentation de leurs antigènes ou
lymphocytes CD4 comme le fait la cellule dendritique.
Alors le lymphocyte B comme troisième cellule qui
présente l'antigène de façon professionnelle, une fois
qu'il va reconnaître son antigène via le
VCR, rappelez-vous la structure du VCR, cette
reconnaissance va être suivie d'une internalisation au
sein du cytoplasme de l'aphocyte B, aussi
bien de l'antigène que du VCR.
A l'intérieur, on va assister à la
dégradation de cet antigène ce qu'on appelle
le phénomène de processing d'apprêtement de cet
antigène en utilisant un endosome, une structure qu
'on appelle un endosome du coup ce qu
'on appelle un processing via une voie endosomale
et après quoi il va assimiler ces antigènes
qui sont catalysés ou processés à des molécules
CMH class 2 après quoi donc il va
s'activer il va demander l'aide de
l'aphocyte il va collaborer via le molécule
CD40-40 et cette collaboration va faire que
l'aphocyte A va aider l'aphocyte B
à se différencier en produisant des cytokines et
qui va permettre justement d'activer et de
réguler ce l'aphocyte B en ayant produit
des anticorps par le plasmocyte.
Voilà un petit peu le l'aphocyte B
qu'on a reconnu, il va là aussi
préparer son antigène et le présenter à l
'aphocyte CD4 comme l'a fait d'ailleurs
l'hésiodent brésique et le macrophage.
Et avec une particularité ici, c'est une
collaboration qui va servir aussi à aider l
'aphocyte B, c'est ça la particularité c
'est que l'aphocyte B une fois qu
'il va présenter son antigène il va solliciter
l'aide de l'aphocyte pour qu'il
puisse se différencier en plasmocyte qui va produire
les différentes classes d'immunoglobulins que vous connaissez
à côté des IgM il va produire les
IgG, les IgA, les IgE et bien sûr
les IgM.
Alors les autres solutions, je vais passer rapidement
parce qu'il n'y a pas que
ces cellules présentatrices mais vous allez voir qu
'également plusieurs cellules de l'organisme présentent un
rôle dans le système immunitaire un, les polychromatrophiles,
les basophiles et les eosinophiles.
C'est les plus importantes en termes de
cellules intervenant dans le système immunitaire.
Si je commence par les neutrophiles, un, ce
sont des cellules importantes pour la phagocytose des
particules, des bactéries, etc.
qui soit ou non optionnisées par les anticorps
ou dans le complément.
Dans le cadre de l'ADCC et de
la CDCC, c'est des choses que vous
avez maintenant assimilées, j'imagine.
Et donc, surtout sur ce polynucléaire, ils s
'occupent un petit peu des antigènes à développement
extracellulaire pour les phagocytes tout simplement à savoir
les bactéries et les levures.
Alors, je passe sur Adler parce qu'Adler,
c'est des choses qu'on va voir
en quatrième année, au cours des chapitres de
l'immunopathologie pour vous parler un petit peu
du rôle de ces polynucléaires dans l'induction
de certaines maladies qu'on appelle des vascularides.
C'est un petit détail que je laisse
pour la suite.
Alors, les polynucléaires iosinophiles, la deuxième cellule qui
a aussi une importance dans l'immunité, elles
renferment évidemment des granulocytoplasmiques et qui leur confèrent
la possibilité d'exercer une fonction cytotoxique.
Et du coup, elles vont intervenir surtout dans
les infections parasitaires, même au cours de l
'allergie et au cours de certaines maladies, notamment
les vascularides.
Si vous êtes un fan des maladies de
réveillation, alors MBP ou l'SCP, c'est
facile, MBP, c'est major ou major, basic
protein ou la protéine basique majeure.
SCP, vous allez deviner, c'est iosinophile ou
la iosinophilique qui vont attraper une protéine qui
tire les iosinophiles.
Voilà un petit peu ces particularités en termes
de granulation.
Troisièmement, les mastocytes basophiles.
Alors, si vous voulez retenir une chose, c
'est que le mastocyte basophile, ils ont deux
rôles majeurs.
Un, ils interviennent dans l'immunité innée, dans
l'inflammation.
Deuxièmement, dans l'allergie.
Le reste, le mastocyte basophile, on va en
parler en large au niveau de l'allergie,
mais au niveau de l'immunité innée, c
'est surtout l'activation du mastocyte par certains
fragments du complément.
Surtout, vous vous rappelez, les anacélotoxines C3 A,
C5 A, qui vont permettre justement d'induire
l'activation de cette cellule et donc de
participer à l'immunité innée à travers l
'inflammation.
Maintenant, par rapport aux autres cellules, je passe
rapidement.
Écoutez, je ne veux pas vous casser la
tête avec les autres cellules.
Retenez que, juste pour vous dire comme quoi,
beaucoup de cellules interviennent, notamment les cellules endothéliales.
Pourquoi les cellules endothéliales sont importantes dans l
'immunité ?
Parce que, qu'il y ait des cellules
endothéliales, c'est la paroi d'un vaisseau.
Qu'il y ait des vaisseaux, donc, c
'est quelque part une sollicitation quasiment quotidienne ou
constante par différents antigènes.
Vous imaginez un antigène, une bactérie, un virus
qui est circulé dans la circulation, il aura
à faire un jour un contact avec la
cellule endothéliale.
Et la cellule endothéliale, il a la capacité,
une fois lorsqu'il est activé, de produire
un certain nombre de molécules, à savoir des
cytokines, des chémiokines et des facteurs de croissance.
Vous avez une liste qui est pratiquement non
exhaustive.
L'interleukin 1 avec deux isoformes, le récepteur
de l'interleukin 1, l'interleukin 6, l
'ISNF-alpha, le TGF-beta transforming out factor,
etc.
Vous avez des facteurs de croissance, des granulocytes,
monocytes.
Vous avez des facteurs de dégradation, ce qu
'on appelle les PDFJ, de dégradation de fibrine.
Vous avez l'interleukin 8, les prostaglodins, énormément
de molécules que la cellule endothéliale a la
capacité de produire.
C'est dire qu'il a vraiment un
rôle important.
Et même, il peut même se transformer en
molécule, on l'a, en cellule présentatrice d
'antigènes.
Imaginez-vous que une cellule endothéliale, lorsqu'il
va acquérir, il a la capacité d'acquérir
des molécules CMH classique 2, en l'association
avec des molécules d'adhésion, il est capable
de se transformer en cellule présentatrice d'antigènes
pour montrer son antigène en lymphocytes.
C'est dire qu'il va faciliter la
tâche pour le système immunitaire pour justement induire
une réponse immunitaire.
C'est important d'avoir un petit peu
de l'esprit de la notion.
Et donc il va aussi faciliter le trafic
des lymphocytes entre le sang et le tissu.
Ça veut dire, vous pouvez imaginer par exemple
une plaie, quelque part dans un tissu, vous
avez un agent pathogène qui arrive dans un
tissu particulier et il y a certains systèmes
immunitaires qui existent mais qui sont très faibles,
on va dire qu'ils passent ces niveaux
lopés.
Donc, le système immunitaire, avec le site de
l'infection, il a besoin d'un renfort.
Donc il va faire appel à des lymphocytes
ou à des monocytes ou à des polynucléaires
qui circulent, qui sont dans la circulation, pour
les faire venir au niveau de ce site
de l'infection.
Et pour les faire venir, on va utiliser
ce qu'on appelle des molécules de domiciliation
ou homines.
Ça veut dire que ce sont des molécules
que cette cellule endothéliale va pouvoir exprimer pour
permettre l'attraction de ces cellules qui circulent
dans le sang pour les faire sortir du
vaisseau vers la pellicule et vers le tissu.
C'est ce qui se passe ici à
travers ce schéma.
Regardez, une paroi vasculaire d'un vaisseau avec
ces cellules endothéliales.
Au niveau des cellules endothéliales, on va retrouver
un certain nombre de molécules d'adhésion, ELAM,
EKAM, et vous avez ce qu'on appelle
des chimiokines ou des récepteurs de chimiokines.
Surtout des chimiokines à ce niveau-là.
Et vous avez de l'autre côté, sur
les cellules qui circulent au niveau de la
circulation sanguine, vous avez des lymphocytes, des monocytes
et autres.
Alors, qu'est-ce qui se passe lorsqu
'on a une plaie, par exemple, suite à
une infection ?
Vous avez un tissu qui est enflammé, on
va dire, qui a mal.
Donc, il a besoin d'un secours, d
'un renfort des cellules d'immunité.
Alors, il faut aider les cellules à traverser
cette paroi endothéliale.
Il y a des phénomènes que l'on
va détailler dans l'immunité innée.
Il y a ce qu'on appelle une
vasodilatation.
Le vaisseau va se dilater.
En même temps, il y a ce qu
'on appelle une augmentation de la permeabilité capillaire.
Celui fait de plusieurs molécules.
Alors, la permeabilité capillaire va favoriser la traversée
de ce qu'on appelle la transmigration, la
diapédèse de ces cellules.
Mais comment ?
D'abord, on va commencer par une interaction
dite réversible.
On a une adhérence de silafocytes à la
paroi endothéliale grâce à l'interaction de ces
sélectines et leurs ligands avec les molécules d
'adhésion.
D'un côté, et puis de l'autre
côté, on va voir une consolidation de cette
interaction suite à l'interaction secondaire des intégrines
avec d'autres molécules qu'on appelle ECAM
pour permettre à cette interaction de devenir irréversible.
Une fois que cette interaction s'est bien
accrochée sur la cellule endothéliale, il va devoir,
grâce à l'augmentation de la permeabilité capillaire
de l'espace intercellulaire, de traverser facilement le
vaisseau et venir ramener, apporter du renfort au
tissu qui est infecté ou qui est logé
d'une infection.
Voilà, je finis par dire que les organes
lafuides sont trop, vous avez compris, que ce
sont des lieux qui servent pour éduquer les
lymphocytes d'un point de vue maturation centrale
qui est primeur et donc qui vont servir
aussi dans une étape d'organes lafuides secondaires
pour acquérir ce qu'on appelle le répertoire
de reconnaissance.
Après quoi, il y a les organes lafuides
secondaires qui vont servir pour le contact avec
l'antigène et nous permettre à ces cellules
qui sont trop d'acquérir ce qu'on
appelle l'immunocompétence pour induire des réponses immunitaires.
Après, à travers l'ensemble du catégorie de
cellules qu'on a vu, à des degrés
variables, il y en a certains qui sont
considérés comme cellules effectrices T, B, N, K
d'autres qui sont considérés comme cellules présentatrices
de l'antigène et qui sont dites professionnelles,
à savoir les cellules dendritiques, le macrophage et
la fusible B.
Après, il y a les autres cellules, vous
avez vu que c'est le monde de
T, B, A, les cellules même, j'ai
pas parlé, même les globules rouges même les
plaquettes, on les a en rose parce qu
'elles peuvent produire certaines fractures soit de croissants,
soit des chimiques, soit des cytokines.
Du coup, à l'ensemble de soi-disant,
un petit peu, c'est l'affaire de
tout le monde, toutes les cellules de l
'organisme peuvent participer d'une façon ou d
'une autre à la genèse d'une réponse
immunitaire qui soit efficace pour faire face à
un stimulant antigénique ou là un pathogène X.
Voilà, j'ai fini avec le descriptif du
cours je sais pas si il nous reste
un peu de temps oui, on est déjà
là je vois s'il y a des
questions rapidement parce
qu'on est un petit peu dans le
timing avant de finir, juste écoutez on a
encore une séance de prévue le jeudi précédemment,
si je suis bien, je sais que j
'ai reçu un commentaire sur pourquoi les cours
d'immunologie ne sont pas sonorisés j'avais
expliqué à votre représentant j'ai oublié son
nom vous pouvez me le rappeler après suffisamment,
si je ne me trompe pas alors, je
lui ai expliqué pourquoi ma politique ma stratégie,
au lieu de passer du temps à sonoriser
le cours parce que le fondamental, c'est
pas évident de sonoriser dans un temps de
20 minutes, parce que la conseil qui nous
a été donné, c'est de pouvoir sonoriser
au bout de 20 à 30 minutes maximum,
ce qui n'est pas facile pour les
sciences fondamentales donc il y a, vous voyez,
les schémas et tout ça, ça mérite du
temps alors je me suis dit, dans la
mesure où on a la capacité, ou la
possibilité d'enregistrer le cours, j'avais prévu
initialement qu'on puisse démarrer les sciences interactives
d'emblée pour pouvoir suivre directement le cours,
et deuxièmement, vous avez l'enregistrement après, vous
pouvez le visualiser soi-disant en direct et
voir un petit peu les différentes explications au
lieu que ce soit une répétition alors ça
d'une part, deuxièmement, si vous voulez qu
'on vous me dites, est-ce que le
vendredi après midi matin, on peut prévoir une
séance supplémentaire pour essayer de faire un peu
le tour de ce qui reste, et il
y a probablement une autre séance qui va
rester pour faire le, ou deux, vous me
dites un petit peu combien il faudra de
séances pour pouvoir vous expliquer un petit peu
l'ensemble des chapitres et puis on s
'arrête sur l'essentiel, après on va faire
une sorte de révision à la fin alors
voilà, vous me dites à la fin à
travers votre intérieur responsable ou de la représentante
comment on va procéder.
Alors je vais voir un peu les questions
alors, les corpuscules de le malpigué sont des
follicules primaires non, le malpigué ce ne sont
pas des ce sont des structures qui existent
au niveau de la pulpe blanche mais qui
n'ont pas justement un autre rôle autre
que les follicules primaires il y a des
gens qui peuvent le considérer comme malpigué mais
ce n'est pas vraiment leur fonction alors
est-ce que les réactions immunitaires se font
au niveau des ganglions ou lorsqu'on a
l'entrée d'antigènes l'hypocyte sort la
question n'est pas très claire, si vous
pouvez reformuler, Fatim Zahra est amie alors j
'essaye de relire parce que ce n'est
pas bien écrit est-ce que les réactions
immunitaires se font au niveau des ganglions ou
lorsque l'entrée d'antigènes, l'hypocyte sort
des ganglions le site de blessure.
Ecoutez, la réponse immunitaire, bien évidemment elle se
déroule au niveau des ganglions lymphatiques donc le
fait que l'hypocyte sorte des ganglions vers
le site c'est un plus vous avez
des réponses immunitaires qui se déroulent au niveau
des ganglions lymphatiques et lorsqu'il s'agit
d'aller vers un site externe bien sûr
l'hypocyte va sortir à travers ce que
j'avais décrit le phénomène de trafic de
diapéthèse etc.
pour justement apporter du renfort à un site
lié à une infection et à une blessure.
Le CMH HLA c'est vrai j'utilise
les deux termes dans mon propos le CMH
c'est le complexe majoriste de compatibilité qui
existe chez toutes les espèces toutes les espèces
humaines animales etc.
et même pour les virus pas tous bien
évidemment c'est un domaine le HLA c
'est le CMH de l'homme tout simplement
le CMH de l'homme on l'appelle
HLA human le cosyte d'antigène c'est
quoi les molécules de co-stimulation alors pour
l'activation d'anaphocytes T il faut une
molécule qui va aider la stimulation il y
a deux types de stimulation la stimulation initiale
via l'antigène mais n'est pas suffisante
pour induire l'activation même si l'antigène
est reconnu par anaphocytes T il faut un
soi-disant un co-stimulant c'est le
rôle des molécules de co-stimulation qui va
assurer ce qu'on appelle un deuxième signal
le signal de co-stimulation on va le
voir au cours du chapitre de l'immunité
adaptative le CMH n'a pas d'autres
rôles par la présentation de l'antigène il
y en a d'autres rôles d'abord
c'est un site phagocytaire il est considéré
comme un phagocyte un phagocyte il sécrète des
cytokines et bien évidemment il présente l'aphocyte
d'un autre antigène et également l'aphocyte
T donc le rôle de la cellule de
l'antigène qui sont assez très collés ils
sont très importants mis à part l'aphocyte
d'un autre antigène quelles sont les cellules
qui expriment ces 4 bonnes questions il y
a l'aphocyte T d'abord c'est
les 4 il y a le macrophage il
y a la cellule endréthique 3 cellules qui
sont capables de présenter l'expression du CMH
cellule endréthique et cellule NK ont-ils le
nom ?
il n'y a pas de localisation spécifique
la cellule NK elle circule et dans la
circulation elle se retrouve également dans les tissus
comme les autres même le tissu associé au
mycose la cellule endréthique il est majoritairement dans
les tissus mais il y a des surpopulations
de cellules endréthiques qui existent au niveau de
la circulation sanguine mais surtout au niveau des
ganglions lymphatiques surtout des cellules endréthiques folliculaires mais
il y a celle qui est en dehors
des ganglions lymphatiques c'est la cellule de
l'angéras qui traverse les ganglions lymphatiques qui
vient de la peau vers les ganglions lymphatiques
et il y a d'autres ce qu
'on appelle plasmacytoïdes j'ai pas rentré dans
le détail il y a des cellules endréthiques
dites plasmacytoïdes qui sont des surpopulations de cellules
endréthiques monsieur si vous pouvez vous expliquer le
rôle de l'infocyte B en tant que
CPA alors l'infocyte B on a dit
comme ils ont un récepteur PCR donc ils
reconnaissent l'antigène et comme ils ont un
dimolecule CMAS2 donc ils vont ramener cet antigène
au contact de l'infocyte CTE donc ils
le reconnaissent puis ils le présentent et pour
aller pour le faire ils vont d'abord
préparer avec l'antigène une fois qu'ils
ont internalisé l'antigène avec son PCR qu
'il a reconnu à l'intérieur du cytoplane
ils vont le processer, ils vont le dégrader
ils vont dégager des peptides ces peptides vont
les charger sur les molécules CMAS2 après ils
vont les transporter en surface et puis donc
ils vont les montrer à l'infocyte comme
le font les macrophages et cellules endréthiques et
après lorsque l'infocyte B a montré son
antigène à l'infocyte l'infocyte B l
'infocyte T soit décide que cet antigène il
mérite une réponse cellulaire il va polariser il
va remonter la réponse vers la différenciation d
'un CTL vers un CTL si l'infocyte
T juge que cet antigène nécessite uniquement une
réponse humorale qu'est-ce qu'il va
faire ?
Il va envoyer un message cétokinique des cétokiniques
qui vont permettre à l'infocyte B de
se différencier en plasmocytes pour produire des anticorps
GG, GA, LGM et les LGM fonctionnent en
tant qu'antigènes alors c'est quoi la
différence entre HLA-1 et HLA-2 ?
alors vous anticipez sur les molécules HLA alors
le chapitre qui va suivre après l'immunité
est né, on va parler des molécules HLA
HLA-1 est exprimé ce sont des molécules
qu'on retrouve à la surface de toutes
les cellules nucléaires toutes cellules normales de l
'organisme qui a un noyau présent sur la
surface des molécules HLA-1 et uniquement les
linfocytes B les cellules dendritiques les macrophages et
également les cellules epithéliales corticales du thymus et
les cellules endothéliales activées ont la capacité d
'exprimer les molécules HLA-2 regardez les cellules
HLA-2 c'est la panade à faire
de certaines cellules uniquement mais c'est des
choses sur lesquelles on va revenir lorsque l
'on va aborder le CMH comme ça vous
allez comprendre la différence et l'intérêt de
ces molécules CMH alors les HFV se trouvent
dans la vatte en plus des goméliens, bien
évidemment oui les deux sont là parce que
ce sont des ondes de trafic de passage
des cellules avec le phénomène de homicidiation des
linfocytes pour pouvoir se localiser au niveau de
la zone B et de la zone T
donc il faut qu'ils puissent véhiculer un
passe par les HFV ça c'est leur
rôle le premier, deuxièmement ils vont faciliter les
échanges ou la coopération entre linfocytes A et
linfocytes B s'il vous plaît linfocytes B
vont exprimer ces D80 quand ils présentent l
'antigène de linfocytes T comme deuxième signal d
'activation je suis d'accord donc ils ont
déjà disons un CD80 ils ont la capacité
de l'exprimer de façon induite pour faciliter
l'immunité adaptative vous allez comprendre le rôle
des CD80 86 quand c'est un deuxième
signal qui est nécessaire à l'activation, ça
veut dire l'infocytes T, même s'il
a reconnu un antigène qui doit être représenté
par des molécules CMH, CpA, etc et s
'il n'y a pas ces molécules de
co-stimulation il n'y aura pas de
suite donc il n'y aura pas d
'activation donc les molécules de co-stimulation sont
importantes pour faciliter l'activation de l'infocytes
T qui a reconnu l'antigène c'est
effectivement le deuxième signal d'activation voilà, je
pense avoir terminé les questions est-ce qu
'il y a des questions ?
non des remarques ?
des choses ?
vous me dites après par rapport à un
de vos représentants si il y en a
plusieurs vous me direz par rapport à on
peut s'appeler par téléphone pour essayer de
je vais voir, est-ce que je peux
réserver d'emblée une séance je m'en
tiens à celle du jeudi bien évidemment mais
celle du vendredi, je préfère après-midi par
exemple, il faut qu'on se mette d
'accord sur l'horaire qu'il soit convenable
pour vous et pour moi vous me dites
si on peut la faire un peu tardivement,
chichouillant, vers le 5h ou 6h prendre une
heure pour parler de l'immunité innée je
sais pas, l'immunité innée ça va être
le prochain, mais parlez par exemple du CMH
le vendredi prochain et il nous restera l
'immunité adaptative pour laquelle on va réserver une
séance et une dernière on va la faire
pour la révision pour voir un petit peu
des questions etc, l'examen et discuter ensemble
du coup c'est bon ?
on est d'accord ?
pas de commentaires ?
oui merci c'est bon ?